---
title: 大话什么是服务器的集群、负载均衡、分布式
date: 2020-08-16 13:55:48
updated: 2023-07-16 17:11:17
categories:
  - 随笔
tags:
  - 后端
---
<!-- more -->

前几天，室友换工作了，之前的他是做客户端上位机的，换工作了之后接触到了**集群、负载均衡、分布式**等概念，但是不是很清楚，百度上的答案也是鸡同鸭讲，于是在群里和我讨论了这个问题。我想起我刚做服务器开发的时候，关于这些概念也不是很清晰，现在想想，应该可以用大白话描述出来。下面举个例子。

### 1.什么是集群

首先，我们假设这么个例子，你现在是一个刺激战场的服务器开发工程师，从0开始开发。你先开发了一个服务器A，你开发的服务器A**性能峰值**能容纳5000人在线玩游戏，然后部署使用。因为是新开发的游戏，玩的人不是很多。过了一段时间后，发现玩游戏的人越来越多了，现在已经有8000人要玩了，一台服务器已经撑不住了，你又开发了服务器B。让服务器A、服务器B一起运行，这样你的游戏最多就能容纳10000人游戏了。**服务器A、服务器B就叫做你的游戏服务器集群。**同理，你扩展到10台服务器，只要是你刺激战场游戏的服务器，都称作你的**服务器集群**。

### 2.什么是负载均衡

你现在有了2台服务器，你发现你的服务器运行是这样的，8000人进行游戏，服务器A人数达到5000人了，剩下的3000人才会进入的是服务器B。这样会造成一个问题，有软件常识的人都知道，数据量越大，处理数据的时间就越长、或者空间就越大。服务器A有5000人进行游戏，已经是达到了性能峰值，玩家偶尔会感觉到服务器卡顿，例如：点了开局，过一会儿才会跳入下一个界面。就像你电脑同时开启了很多东西，虽然都能处理，但是偶尔会卡顿。你觉得这样不合理，明明有两台服务器，只要每台服务器分别处理4000个玩家，这样两个服务器都没达到峰值，8000玩家都能有良好的体验。于是乎，你就写了一些处理方法，让服务器A和服务器B处理的玩家是相同的。例如，有6000玩家进行游戏的时候，服务器A、服务器B分别处理3000玩家。这就是**负载均衡**。

### 3.什么是分布式

经过一段时间的运营，你的刺激战场游戏已经有5W玩家进行游戏，峰值的时候有4W玩家同时在线。你按照上面的方法，你开发了10台服务器（服务器A、B、C....），游戏运营的都很正常。忽然有一天，有4W人同时在线时，忽然有有三台服务器挂了，连接这三台服务器的玩家全部被断开连接，然后重新连接，但是你7台服务器的性能巅峰只能容纳3.5W人。意味着有5000玩家直接玩不了，运气不好，5000玩家里刚好有几个大土豪，刚好再逛商城，准备消费，现在消费不聊了，经过一投诉，你被公司痛批了一顿，你被痛批后，开始觉得你的设计不合理。虽然4W人同时在线，但是只有3W人是再游戏的，1W人是不进入游戏的，只是再逛大厅（商城），而且你原来把所有的逻辑都写再一个服务器（登录、大厅、游戏）导致一个服务器性能巅峰只能容纳5000人。于是乎，你重新分析了需求：1.同时登陆的玩家最多有1W人，2同时在线的玩家一般有1/4是至逛大厅和商城的，剩下的3/4是进行游戏的。然后你重新设计了你的服务器，把服务器分成3类，**每一类只处理一种业务**，分成了**登陆服务器、大厅服务器、游戏服务器**。经过你这么一拆分，**由于一台服务器只处理一种逻辑，服务器性能得到了提高**，最高可以处理1W人的逻辑，这就是**分布式**。现在你重新分配服务器，10台服务器，分成2台登陆服务器，2台大厅服务器，6台游戏服务器，现在游戏在同时有4W人在线的时候，按照1/4在大厅（1W人），3/4在游戏（3W人）。这个时候，如果有3台服务器挂了，都不会出现像上次那样玩家无法连接的情况。

以上的只是举个例子帮助理解这几个概念，实际情况会更复杂，但是原理都是这样的。
